<!-- { "loadSidebar": true } -->
《六十种曲 义侠记》

（明）沈璟 着

（明）毛晋 辑


义侠记

（明）沈璟 着 

绣刻演剧十本

第五套

锦笺
蕉帕
紫箫
水浒
玉玦
灌园
种玉
双烈
狮吼
义侠 

绣刻义侠记定本 

●义侠记目录 

第一出
家门 

第二出
游寓 

第三出
训女 

第四出
除凶 

第五出
诲淫 

第六出
旌勇 

第七出
设伏 

第八出
叱邪 

第九出
孝贞 

第十出
委嘱 

第十一出
遘难 

第十二出
萌奸 

第十三出
奇功 

第十四出
巧媾 

第十五出
被盗 

第十六出
中伤 

第十七出
悼亡 

第十八出
雪恨 

第十九出
薄罚 

第二十出
止观 

第二十一出
论交 

第二十二出
失霸 

第二十三出
释义 

第二十四出
缔盟 

第二十五出
取威 

第二十六出
再创 

第二十七出
秘计 

第二十八出
厚诬 

第二十九出
全躯 

第三十出
报怨 

第三十一出
解梦 

第三十二出
挂罗 

第三十三出
征途 

第三十四出
振旅 

第三十五出
廷议 

第三十六出
恩荣 

第一出
家门

【临江月】〔末上〕眼见人生无百岁。何妨终日逍遥。花间席上暗香飘。和风春倚袖。明月夜闻箫。

今古英雄称义侠。报恩雪忿名高。请看名将出衡茅。谈言微中处。莫认滑稽曹。

【沁园春】宋世淸河。武松名氏。上应星文。自横海郡中。暂辞柴进。景阳岗上。醉打山君。仗义除奸。报兄诛嫂。刺配从容赴孟城。相逢处。孙娘认义。夫壻识张靑。

孟州喜遇施恩。济弱锄强受蹇迍。向飞云浦裏。提刀大闹。鸳鸯楼内。溅血余痕。别馆孤贫。孝姬苦节。正倚孙娘寄客身。还相聚夫妻党类。同作宋朝臣。

景阳岗英雄打虎。



阳谷县奸党遭刑。

孟州道恩雠两报。



梁山泊夫妇荣名。 

第二出
游寓

【满庭芳】〔生戴靑巾布衣銮带上〕幼习韬钤。长闲弓马。功名未遂鹰扬。片言然诺。结客少年场。凛凛英姿义胆。论男儿侠骨生香。关情处。雁行断影。何地隔参商。

〔鹧鸪天〕湖海元龙气未平。相逢剧孟意方倾。百年此日看交态。千古谁人不世情。腰下剑。膝边横。男儿本自重横行。宁为紫塞千夫长。不作靑衿一老生。小生姓武名松。本贯淸河人氏。幼年不幸。父母双亡。止有亲兄一人。从幼失散。近闻他在阳谷县居住。时常念想。未得依归。我父母存日。曾聘贾氏为配。因小生家业凋零。江湖飘泊。以此伉俪未谐。久闻郓城有个宋公明。人称为及时雨。意欲投奔他去。只为此间柴皇亲意气相合。不忍遽辞。他曾着人来约。说今日到此看我。想此时将到也。〔小生上末小丑随上小生〕 

【缑山月】先代庆源长。横海衍天潢。靑春绿鬓气昂昂。但论文讲武。招贤好客。国士无双。

小生柴进。世居沧州。籍金枝玉叶之荣。收虎略龙韬之俊。喜得武二哥远来相顾。一向留在东庄。今日特往探望。迤逦行来。已到庄上了。家僮。快去通报。〔末小丑〕理会得。〔报介〕武二官人。我们大官人到了。〔生〕在那裏。〔迎见介小生〕武二哥拜揖。〔生〕大官人拜揖。〔小生〕这几日家下多事。有失候问。今特与兄少叙片时。〔生〕小弟蒙兄相留已久。卽欲别兄前去寻访宋公明。他日再来聚首。〔小生〕昨闻宋公明为事出逃。想他必来看我。兄长再住几日。就在此相会何如。〔生〕如此甚好。〔小生〕看酒来。〔众〕有酒。〔小生送酒介〕 

【玉芙蓉】想我尘埃迹未彰。天地身何往。叹穷途靑眼。更谁相向。嗳。不平气吐虹霓上。报德心悬日月光。〔合〕年方壮。论男儿当自强。漫学他楚囚悲愤泪沾裳。

【前腔】〔小生〕时才若处囊。世态如翻掌。羡君家交谊。古人不让。虎头自有封侯相。珠履宁同食客行。

〔合前小生〕小弟吿辞了。明日再来请教。〔生〕多劳了。〔别介〕 

〔生〕飞扬跋扈为谁雄。



〔小生〕十载靑春不负公。

〔末丑〕无限心中不平事。



〔合〕一番淸话又成空。 

第三出
训女

【生查子】〔老旦上〕生计拙如鸠。庭院花如绣。〔旦上〕母训自祗承。女德惭闺秀。

母亲万福。〔老旦〕若眞孩儿到来。〔谒金门〕空相忆。无计与传消息。游子天涯常浪迹。寄书何处觅。〔旦〕春睡觉来无力。落絮随风扬白。倚遍栏杆空日夕。断肠芳草碧。〔老旦〕老身淸河县魏氏之女。贾门之妇。良人早丧。止生一女。从幼许聘武二郞。奈因他父母俱亡。少年飘泊。我的儿。几时是你于归的日子。〔旦〕母亲膝下无人。孩儿正好朝夕奉养。此事不须提起。请母亲训诲若眞一番。〔老旦〕我的儿。 

【三学士】你四德三从虽自守。奈家徒四壁堪忧。寒门子母空凝望。芳草王孙只浪游。〔合〕苦乐终身犹未剖。从天降。莫预谋。

【前腔】〔旦〕乌鸟衷情尙未酬。何心燕侣莺俦。乱离时世谁相保。争如我少小深闺不解愁。〔合前〕 

【大迓鼓】〔老旦〕凝眸。上翠楼。何时得见。子壻封侯。儿。你今春更比前春瘦。只怕他心不似你心头。〔合〕莫把离情无端自兜。

【前腔】〔旦〕忘忧。堂北头。桑楡景暮。门巷淸幽。娘。儿孙有福儿孙受。你得优游处且优游。〔合前〕 

〔旦〕莺啼绣户晓云深。



渐觉池塘有绿阴。

〔老旦〕但愿应时还得见。



果然胜似岳阳金。 

第四出
除凶

【水红花】〔净末猎户上〕官司悬赏有明文。捕山君。看看着紧。咱们猎户受灾迍。枉艰辛。徘徊难进。退则恐违严限。进又恐亡身。算来总是命难存也啰。

〔末〕我们是阳谷县猎户。只为景阳岗上有一吊睛白额虎为害。本县大爷立限与俺们。务要捉获。但此虎猛恶异常。俺们如何拿得。〔净〕哥。俺们只得穿着虎皮。伏在岭下。各处多摆些窝弓药箭。待他自来纳命便了。〔末〕说得有理。正是路狭难回避。〔净〕官差不自由。〔隐下生上〕道傍车马日缤纷。行路悠悠何足云。未知肝胆向谁是。令人却忆平原君。俺武松久住柴皇亲庄上。欲投宋公明去。恐他到此。又等了几日。如今只得别了皇亲。打听宋兄消息。就往阳谷县寻俺哥哥。走一遭去也呵。 

【北双调新水令】老天何苦困英雄。二十年一场春梦。不能勾奋云程九万里。则落得沸尘海数千重。浪迹浮踪。任乌兔枉搬弄。

说话中间。早来到景阳岗下。行路饥渴。这里有个酒肆。酒望子上写着三碗不过岗。这怎么说。且进去少坐一回。酒保那里。〔丑应上〕酒酒酒。有有有。赊赊赊。走走走。客官裏面请坐。〔生〕且问你怎么唤做三碗不过岗。〔丑〕客官。俺这里造得好酒。人若吃了三碗。就醉倒了。上这景阳岗不得。因此唤做三碗不过岗。〔生笑介〕待俺吃上十来碗。看过得岗过不得岗。〔丑斟酒介〕我这里只有一样牛肉。只怕不中吃。用得些么。〔生〕 

【折桂令】又何须炙凤烹龙。〔已下一句一碗〕鹦鹉杯浮。琥珀光浓。却不道五斗消酲。三杯合道。自有神功。〔丑〕你吃过十二三碗了。就在此宿了罢。〔生醉唱〕何用你虚担怕恐。俺偏要去。〔走介丑扯介〕还了俺酒钱。俺有话对你说。〔生背云〕前日柴大官人送的盘缠。一路用来。剩不多了。酒保。连这包儿与你罢。好敎人羞涩囊空。你还有什么话。〔丑〕你看前面榜文。为这岗上有一吊睛白额虎为害。但有单身客人。不许过岗。恐伤性命。〔生做醒介怒云〕不说猛虎。俺便不去也罢。若说有虎为害。不觉精神抖擞。毛发倒竖。一定要去拿他。〔丑〕看你不出。倒是一个吃老虎肉的。俺劝你性命还是直钱的。不去罢。〔生走介〕嗳。按不住恶气忡忡。〔丑扯介生推丑一筋斗介生〕则是行色匆匆。〔丑〕他自要去送性命。干俺甚事。各人自扫门前雪。休管他家瓦上霜。〔下生醉走介〕趁着这落日熹微。醉眼的这朦眬。

已到岗子上。为何不见仕么大虫。这厮们都是胡说。连那官府榜文也是诨帐。酒涌上来。待俺少睡片时。〔做半睡介内做虎啸生醒介〕呀。果然有个大虫来了。〔虎跳上介生〕 

【雁儿落】觑泼毛团体势凶。〔棍打在树上折介〕呀。这狼牙棍先摧迸。〔内鸣锣生略住口虎三扑生三躱介〕俺这里趋前退后忙。这孽畜舞爪张牙横。〔内又鸣锣生又住口虎三扑生三躱介〕 

【得胜令】呀。闪的他回身处扑着空。转眼处又乱着踪。〔拿住虎打介〕这的是虎有伤人意。因此上寃家对面逢。〔内又鸣锣生又住口虎又扑虎挣脱走介〕你要显神通。便做道力有千斤重。〔拿住虎打死介〕虎。你今日途也么穷。抵多少花无百日红。花无那百日红。

虎已打死了。且乘这酒兴。往前去罢。〔净末穿虎皮跳上生〕呀。又有两个虎来。俺今番死也。 

【沽美酒兼太平令】则索逞余威斗晚风。逞余威斗晚风。〔净末行走介生〕呀。则见双举步两挪踪。〔净末〕咄。你是人是鬼。敢在此独行。〔生〕俺是盖世英豪唤武松。〔净末〕你曾遇虎么。〔生〕试言他凶猛。〔净末〕你试说一遍。〔生〕负隅处恁威风。〔净末〕咦。〔生〕身一扑山来般重。〔净末〕咦。〔生〕尾一翦钢刀般横。〔净末〕咦。〔生〕一声高千人惊恐。〔净末〕咦。〔生〕数步远众生含痛。〔净末〕咦。你怎么不被他害了。〔生〕俺呵。凭着这胆雄气雄。空拳儿结果了这大虫。〔净末〕咦。如此多谢了壮士。〔生〕呀。敎众口将咱称颂。

〔净末〕好教壮士得知。俺们是阳谷县猎户。官府立了限期。要拿这大虫。又近他不得。只得摆下窝弓药箭。在此等候。旣然壮士打死了他。如今在那裏。〔生〕你们跟转来。〔走回介净末远望怕介〕 

【鸳鸯煞】〔生〕早难道岩前虎瘦雄心横。〔净末〕这等一个大虫。被你精拳头打死了。就是卞庄存孝。也不如你。〔生〕俺笑那提防鎭日无用。〔净末〕如今你来得去不得了。〔生〕怎么说。〔净末〕少不得送你到县裏去请赏。〔生〕俺本是逆旅经商。谁想着奏绩呈功。〔净末〕一定要你同去。〔生背介〕少不得要往阳谷县寻俺哥哥。便同去罢。〔转身介〕俺去是要去。则怕那六巷三街。前遮后拥。沸沸扬扬。教人道阳谷县没人打得这虎。被淸河县人打死了。〔丑末对介〕眞个羞。〔生〕把阳谷人讥讽。〔净末〕壮士。你是天下豪杰。也教阳谷人认一认。〔生〕罢罢。〔走介〕只得相从。怎当得他们恁趋捧。

